---
title: 2023年のあとがき
description:
date: 2023-12-31
image: /images/journal.webp
tags:
  - ブログ
  - 2023年
  - あとがき
---

もうこの季節がやってきてしまいました。9 月ごろからバタバタしはじめたと思ったら、風邪を断続的に 3 回ぐらいひいてしまい度々寝込んでいたらいつの間にか 12 月末になってました。1 年なんてあっという間ですね。

## 振り返って

[年初に書いた目標](../afterword2022)がどうだったか振り返ってみます。

#### Web Audio API を使ったライブコーディングツールが作りかけなので、これをなんとか形にしたい

- 一応[Mage.js](../mage-js)という形で無理やり世に出しましたが、まだまだ発展途上。

#### Web サイトの整備は継続します

- [Next.js で作り直しました](../renewalwithnextjs)。やはり好きにいじれるコードがあるのは良いですね。
- ただ、この 1 年で Next.js と TailwindCSS を色々触った結果、今ならもっと綺麗に書けそうだと思うところはいくつもあります。
  - これもまたおいおい。

#### オリジナル曲作る？

- 今年表に出た曲は[結崎有理さんに提供した「incipient」](../../works/incipient_yuri_yuizaki)の 1 曲のみ。
  - これは結崎さんから提示されたテーマから上手に連想ができて、アレンジや曲の展開が自然に出来上がってきた曲で、かなり良いものができたと自負しています。
- 一方で、結局頂いたお仕事以外の自主制作はできなかったなぁ。
  - これは余暇の時間配分がプログラミングに偏っていたということもあります。
- まだ仕掛中のお仕事があるので、年末年始も頑張ります。

#### 積みゲー崩し

- ポケモン SV とオクトパストラベラーは崩せてないです。
  - [アーマードコア 6 を大いに満喫した](../armoredcore6)ので、ゲーム欲は割と満たされましたが。

#### その停滞からさらに一歩踏み出す、そういう年にしたいなと思っています。

- millstones としての話ではないのですが、踏み出したことで自分を取り巻く状況が変化しようとしています。
  - 目標というには抽象的でしたが、これは実践できたと言っていいでしょう。

## プログラミングに軸足を

- 勤め先に色々変化がありそうなことや、自分の役割が変わりそうなこと、もしかしたら今後 2〜3 年に転職を考慮しないといけなくなるかもしれない、といった様々な状況があり、今年は余暇の時間の多くをプログラミングの勉強にあてました。
  - おかげで TypeScript の読み書きは結構自信つきました。型パズルはまだ苦手。
    - 主に触ったものとしては、Next.js(App Router)、React、Vite、TailwindCSS、Prisma、Drizzle ORM、Flutter あたり。
- 音楽制作が嫌になったわけではないのでバランスが難しいですが、ジェネラティブアート的な音楽を目指していくのがいいかもしれませんね。

## 読書

- 初めのうちは意気揚々と読書メモの記事を書いたりしてたのですが、その割にあんまり読めてないです。もっと読みたい。
  - 読書の目的にもよりますが、私は自分の思考にフックを作ることが目的なので、質より量の方がどちらかと言えば重要なのです。

## 音楽制作についてのひとこと

- 最近プログラミングで [Neovim](https://neovim.io/) を使っているので、マウスでちまちまノート編集したりするのがめんどくさいんですよね。
  - コマンドを次々実行することで曲を作っていけるような制作ソフトがあるとよいのですが。

## 2024 年やりたいこと

- [Mage.js](../mage-js)をもっと充実させる。
  - できればこれを使って何か「作品」と呼べるものができるとよい。
- ポケモン SV とオクトラは流石にそろそろやりたい。
  - サガ新作が出てしまう。
- 本をもっと読む。
  - 月 2 冊ぐらいは読みたいですね。

## 結び

2024 年、個人的には変化の年になる予定です。波をうまくいなして、
年末には「大変だったが、うまくやり遂げた 1 年だった」と思えるような年にしたいなと思っています。
millstones としての活動がどのぐらいできるかわかりませんが、細々とやっていこうと思います。
2024 年もよろしくお願いします。

皆様良いお年を。
